Dies ist der Kommentar von Markus Fuchs, aufgezeichnet in Gesprächen mit Oliver Kullmann.

28.07.2006

1	The roots of science

1.1	The quest for the forces that shape the world

Obgleich es dem Buch nicht abträglich erscheinen soll – die Haupt-Themen beschäftigen sich ja mit Physik und Mathematik – ist es fraglich, ob man die Menschheitsgeschichte in der dargestellten Weise zusammenfassen sollte. Dass die Menschheit über psychisch- emotionale Äußerungen (in der Verfolgung der „Triebe“) wie Stolz, Liebe, Engagement, Ärger, Angst, Vergeltung etc. zu einer wie auch immer im Detail gestalteten Anbetung von Gottheiten gelangte, erscheint zumindest in der Kürze Penrose’s Darstellung un-historisch. Die intensivere Beschäftigung mit Sonne und Planetenbewegungen blieb seinerzeit wohl eher einer Minderheit vorbehalten. Die logisch-historische Darstellung fehlt hierbei: wie kam es zur Beschäftigung mit den (Natur-) Wissenschaften ?
Stand der Himmel (und mehr) unter dem Willen der Götter, dann standen diese Götter andererseits unter Kontrolle mathematischer Gesetze, so wird gesagt. Richtig ist sicher, dass sich das Ganze gewissermassen im Hintergrund abspielt. Die Überbetonung –wie in der Astrologie das ganze Leben nach den Sternen auszurichten – hält er für mystische Verklärung (und ich auch).
Obwohl die Erkenntnis hierüber lange Zeit benötigte, war doch bereits tausende Jahre vor Christi Geburt klar, dass die mathematischen Gesetze hier auf der Erde Gültigkeit besitzen. Den heute so genannten Euklidischen Raum präzise vermessen zu können war zur Zeit der alten Griechen bereits erkannt und (teilweise) praktiziert.
Ein Beispiel für mathematische Zusammenhänge –und einer mystischen Interpretation als die 4 Elemente Feuer, Erde, Wasser, Luft und dem Firmament- sind die Platonischen Körper (Eckpunkte – Verbindungslinien + Flächen =2): der Würfel (8 – 12 + 6 =2; Erde), das Pentagramm (5 – 8 + 5 =2;Feuer), das Sextagramm (6 – 12 + 8 =2; Luft), Hexagramm (16…; Wasser) und das Dodecahedron (12…; Firmament). (Oliver: es müsste im Prinzip beweisbar sein, dass es mehr Platonische Körper nicht gibt).

1.2	Mathematical truth
[S.10] “there is a precise relationship between the arithmetic of numbers and the geometry of physical space…” –ja: wie auf S.11 am Ende des Absatzes erwähnt …zur Euklidischen Geometrie. Gibt es für jede Geometrie eine Arithmetik, dass o.g. Satz gilt ? Heutige Physiker würden einen Raum nicht (an-)erkennen, ließe er sich nicht arithmetisch beschreiben.
[noch S.10] Tatsächlich haben sich die Pythagoräer eher geschadet, als sie viele iherer Erkenntnisse geheim hielten. Genau wie es hinderlich ist, dass Microsoft vieles geheim hält – anders als bei Open Source.

1.3	Is Plato’s mathematical world ‘real’ ?
In Plato’s Welt ist alles rein, so daß subjektive Einflüsse absurd erscheinen. Beispiel Fermat’sche Hypothese bzw. Beweis, der eher als objektiv gilt, obwohl gewisse Argumente subjektiv sein mögen, die die Gemeinschaft der Mathematiker dazu bewogen hat, den Beweis Wilsons als wahr anzuerkennen. Als (gegenteiliges?) Beispiel wird das Auswahl-Axiom (axiom of choice) genannt (Oliver bemerkt, dass die Definition des Auswahlaxioms im Kap. 16.3 [S.366] offenbar fehlerhaft ist und will Penrose hierzu einen e-Brief schicken) bei dem einige Mathematiker an seiner beständigen Wahrheit zweifeln, so Penrose.
Dagegen sind alle mathematischen Annahmen in Plato’s Welt präzise wahr.
Um weiter in eine „objektive“ (platonische) Wahrheit vorzudringen, werden einige grafische Ausschnitte der Mandelbrot-Menge gezeigt, die „nicht von dieser Welt“ seien. Tatsächlich ist ihre (oder „die“) mathematische Wahrheit stets vorhanden gewesen, gewissermaßen ‚im Hintergrund’.
[S.17]:
“I am aware that there will still be many readers who find difficulty with assigning any kind of actual existence to mathematical structures. Let me make the request of such readers that they merely broaden their notion of what the term ‘existence’ can mean to them. The mathematical forms of Plato’s world clearly do not have the same kind of existence as do ordinary physical objects such as tables and chairs. They do not have spatial locations; nor do they exist in time. Objective mathematical notions must be thought of as timesless entities and are not to be regarded as being conjured into existence at the moment that they are first hmumanly perceived. The particular swirls of the Mandelbrot set that are depicted in fig.[…] did not attain their their existence at the moment that they were first seen on a computer screen or printout. Nor did they come about when the general idea behind the Mandelbrot set was first humanly put orth – not actually first by Mandelbrot, as it happened, but by R. Brooks and J.P.Matelski, in 1981, or perhaps earlier. For certainly neither Brooks nor Matelski, nor initially even Mandelbrot himself, had any real conception of the elaborate detailed designs that we see in fig.[…]. Those designs were already ‘in existence’ since the beginning of time, in the potential timeless sense that they would necessarily be revealed precisely in the form that we perceive them today, no matter at what time or in what location some perceiving being might have chosen to examine them.”
  
1.4	Three worlds and three deep mysteries
Penrose führt weiter aus, dass die platonische mathematische Welt einerseits und die physikalische durch eine dritte, die (geistig-) mentale Welt ergänzt werden. In Abb. 1.3 [S.18] macht er einen ersten Vorschlag, wie diese Welten sich bedingen: In 3 Relationen 1,2,3 ist jeweils ein Teil der vorigen auf die nachfolgende Welt abgebildet. Die Abbildungen zeigen, dass jeweils nur ein Teil z.B. der mentalen Welt sich mit absoluter mathematischer Wahrheit beschäftigt, während ein anderer (größerer Teil) sich mit Freuden, Ängsten, „multifarious irritations“, so Penrose, befasst. Die Abbildungen sind Mysterien.
Das erste Mysterium zeigt die totale Inhärenz der physikalischen Welt in der platonisch- mathematischen (wie auch für die beiden anderen Mysterien). Hierfür stellt Penrose in den folgenden Kapiteln Evidenzen (allerdings unvollständige) in Aussicht. Daher wandelt er das Bild der vollständigen Umfassung in eines der teilweisen Einschließung um (Abb. 1.4, S.20). [„mentality, that is not rooted in physical structures“]
“This extended picture presents further potential mysteries that lie even beyond those which I have allowed for in my own preferred piture of the world, as depicted in Fig. 1.3. In my opinion, the more tightly organized scientific viewpoint of Fig. 1.3 has mysteries enough. The mysteries are not removed by passing to the more relaxed scheme of Fig.1.4.  For it remains a deep puzzle why mathematical laws should apply to the world with such phenomenal precision.[…] . Moreover, it is not just the precision but also the subtle sophistication and mathematical beauty of these successful theories that is profoundly myterious.”  

1.5	The Good, the True, and the Beautiful
Da sich moralische, platonisch-mathematische und physikalische Welt bedingen, erscheint es Penrose heute wichtiger denn je, dass die Unterscheidung wahr von falsch –eine der grundlegenden Darstellungen seines Buchs- reflektiert wird, ehe von „Gut und Böse“ die Rede ist.
Eine weitere wichtige Feststellung zu Abb. 1.3 ist, dass es sich hier um ein (bildhaftes) Modell handelt, tatsächlich die drei Welten mehr zu einer einzigen verschmelzen, „… a whole of which we have little conception at the present time. We have a long way to go before such matters can be properly illuminated.”
